Prevodilac: Ivana Krivokuća
Lektor: Mile Živković
Moć.
To je reč koja pada na pamet.
Mi smo novi tehnolozi.
Imamo mnogo podataka,
stoga imamo mnogo moći.
Koliko moći imamo?
Scena iz filma "Apokalipsa danas"
- sjajnog filma.
Moramo da dovedemo našeg heroja,
kapetana Vilarda, do ušća reke Nung
kako bi krenuo u potragu
za pukovnikom Kercom.
Zato ćemo ga tamo
odvesti avionom i ostaviti ga.
Dakle, scena je:
nebo je ispunjeno flotom helikoptera
koji ga prenose.
I tu je ta glasna,
uzbudljiva muzika u pozadini,
ta divlja muzika.
♫ Dum da ta da dum ♫
♫ Da ta da da ♫
To je puno moći.
To je moć kakvu osećam u ovoj prostoriji.
Takvu moć imamo
zbog svih podataka koje posedujemo.
Uzmimo jedan primer.
Šta možemo da uradimo
sa podacima samo jedne osobe?
sa podacima ovog tipa?
Mogu da pogledam
vaše finansijsko stanje.
Da vidim da li redovno plaćate račune.
Znam da li ste pogodni
za davanje kredita.
Da pogledam vaš medicinski karton -
da vidim da li
vaša pumpa još uvek pumpa -
da li ste pogodni za ponudu osiguranja.
Mogu da vidim vaše obrasce kliktanja.
Kad dođete na moj sajt,
zapravo već znam šta ćete uraditi
jer sam već ranije video
kako posećujte milione sajtova.
I žao mi je da vam to kažem,
odajete znake kao igrač pokera.
Mogu da otkrijem analizom podataka
šta ćete uraditi
pre nego što to i učinite.
Znam šta volite. Znam ko ste,
i to čak i pre nego što pogledam
vašu poštu
ili vaš telefon.
Takve stvari možemo da uradimo
sa podacima koje imamo.
Ali ja u stvari nisam ovde
da bih govorio o tome šta možemo činiti.
Ovde sam da bih govorio o tome
šta bi trebalo da činimo.
Šta je prava stvar koju treba uraditi?
Vidim neke zbunjene poglede
u stilu: "Zašto nas pitaš
šta je prava stvar koju treba uraditi?
Mi samo pravimo ove stvari.
Neko drugi ih koristi."
Pošteno.
Ali to me vraća unazad.
Razmišljam o Drugom svetskom ratu -
nekim od tadašnjih velikih tehnologa,
o nekim velikim fizičarima
koji su izučavali
nuklearnu fisiju i fuziju -
prosto nuklearne stvari.
Okupimo ove fizičare u Los Alamosu
da vidimo šta će stvoriti.
Želimo da ljudi koji grade tehnologiju
razmišljaju o tome
šta bi trebalo da radimo sa tehnologijom.
Dakle, šta bi trebalo
da radimo sa podacima tog tipa?
Treba li da ih sakupljamo,
grupišemo, da bismo mogli
da njegovo onlajn iskustvo
učinimo boljim?
Da bismo mogli da zaradimo novac?
Da zaštitimo sebe
ako bi on imao loše namere?
Ili bi trebalo da poštujemo
njegovu privatnost,
štitimo njegovo dostojanstvo
i ostavimo ga na miru?
Šta od toga?
Kako to da otkrijemo?
Znam: kraudsorsing.
Hajde da to uradimo.
Da se ljudi zagreju,
počnimo sa lakim pitanjem -
nečim za šta sam siguran
da svi ovde imaju mišljenje o tome:
Ajfon naspram Androida.
Hajdemo sa podizanjem ruku - Ajfon.
Aha.
Android.
Čovek bi pomislio da gomila pametnih ljudi
ne bi bili takve naivčine
po pitanju lepih telefona.
(Smeh)
Sledeće pitanje,
malo teže.
Da li bi trebalo da sakupljamo
sve podatke tog tipa
da bismo učinili njegovo iskustvo boljim
i zaštitili sebe u slučaju da
on sprema nešto loše?
Ili treba da ga ostavimo na miru?
Sakupljati njegove podatke.
Ostaviti ga na miru.
Bezbedni ste. U redu je.
(Smeh)
Okej, poslednje pitanje -
teže pitanje -
kada pokušavamo da procenimo
šta treba da radimo u ovom slučaju,
da li treba da koristimo
Kantov deontološki moralni okvir,
ili treba da koristimo
Milov konsekvencionalistički?
Kant.
Mil.
Nema toliko glasova.
(Smeh)
Da, to je zastrašujući rezultat.
Zastrašujuć, jer imamo snažnija mišljenja
o našim mobilnim aparatima
nego o moralnom okviru
koji treba da koristimo
za usmeravanje naših odluka.
Kako znamo šta da radimo
sa svom tom moći koju imamo
ako nemamo moralni okvir?
Znamo više o
mobilnim operativnim sistemima,
ali ono što nam je zaista potrebno jeste
moralni operativni sistem.
Šta je moralni operativni sistem?
Svi znamo za ispravno i pogrešno, zar ne?
Osećate se dobro
kada uradite nešto ispravno,
loše kada uradite nešto pogrešno.
Naši roditelji nas uče tome:
nagrađuju za dobro, grde za loše.
Ali kako da shvatimo
šta je ispravno a šta pogrešno?
Iz dana u dan,
imamo tehnike koje koristimo.
Možda jednostavno sledimo našu intuiciju.
Možda glasamo - koristimo kraudsors.
Ili možda odustanemo -
pitamo pravnike, vidimo šta oni kažu.
Drugim rečima, nekako je slučajno,
nekako ad hoc,
kako rešavamo šta bi trebalo da radimo.
Možda je, ako želimo
da stojimo na čvršćoj podlozi,
ono što nam zaista treba moralni okvir
koji će nam pomoći da se uputimo tamo,
koji će nam reći uopšte
kakve stvari su ispravne i pogrešne,
i kako bismo znali
šta da činimo u datoj situaciji.
Hajde onda da pribavimo moralni poredak.
Mi smo ljudi od brojeva,
živimo po brojevima.
Kako možemo da koristimo brojeve
kao osnovu za moralni okvir?
Znam tipa koji je učinio upravo to.
Sjajan tip -
mrtav je poslednjih 2500 godina.
Platon, tako je.
Sećate ga se - stari filozof?
Spavali ste na tom času.
Platon je imao
dosta istih briga koje i mi imamo.
Brinuo je oko ispravnog i pogrešnog.
Želeo je da zna šta je pravedno.
Ali je brinuo da je sve što da radimo
razmena mišljenja o ovome.
On kaže da je nešto pravedno.
Ona da je nešto drugo pravedno.
Nekako je ubedljivo kad on govori
i kad ona govori.
Samo idem napred-nazad, ne stižem nigde.
Ne želim mišljenja; želim znanje.
Želim da znam istinu o pravdi -
kao što imamo istine u matematici.
U matematici znamo objektivne činjenice.
Uzmite broj, bilo koji broj - dva.
Omiljeni broj. Volim taj broj.
Postoje istine u vezi dva.
Ako imate dva nečega,
dodate još dva, dobijate četiri.
To je istinito bez obzira o čemu govorite.
To je objektivna istina o obliku dva,
apstraktnom obliku.
Kada imate dva bilo čega -
dva oka, dva uha, dva nosa,
prosto dve izbočine -
sve to sačinjava oblik dva.
Svi oni učestvuju u istinama koje dva ima.
Svi oni imaju dva-nost u njima.
I prema tome, to nije stvar mišljenja.
Šta kad bi, Platon je razmišljao,
etika bila kao matematika?
Šta kada bi postojao čist oblik pravde?
Šta ako postoje istine o pravednosti,
i možete samo pogledati svet oko sebe
i videti koje stvari učestvuju,
sačinjavaju taj oblik pravednosti?
Tada biste znali
šta je zaista pravedno a šta nije.
To ne bi bila stvar
pravednog mišljenja
ili pravednih predstava.
To je zapanjujuća vizija.
Razmislite o tome.
Kako veličanstveno. Kako ambiciozno.
To je ambiciozno koliko i mi.
On hoće da reši etiku.
On želi objektivne istine.
Ako razmišljate na taj način,
imate platonski moralni okvir.
Ako ne mislite na taj način,
pa, imate dosta društva
u istoriji zapadne filozofije,
zbog uređene ideje, znate,
ljudi su je kritikovali.
Aristotelu naročito, nije mu bila zabavna.
Mislio je da je nepraktična.
Aristotel je rekao: "Trebalo bi da tražimo
samo onoliko preciznosti u svakoj temi
koliko to tema dozvoljava."
Aristotel je mislio da etika
nije mnogo slična matematici.
Mislio je da je etika
stvar donošenja odluka, sada i ovde
koristeći naše najbolje procene
da pronađemo pravi put.
Ako tako mislite, Platon nije za vas.
Ali ne odustajte.
Možda postoji drugi način
da koristimo brojeve
kao osnovu za naš moralni okvir.
Kako se čini ovo:
šta ako biste mogli
da u bilo kojoj situaciji izračunate,
pogledate izbore,
izmerite koji je bolji
i znate šta da radite?
Da li to zvuči poznato?
To je utilitaristički moralni okvir.
Džon Stjuart Mil je bio
veliki zastupnik ovoga -
dobar tip inače -
i mrtav je svega 200 godina.
Dakle, osnove utilitarizma -
siguran sam da su vam bar poznate.
Tri osobe
koje su malopre glasale
za Mila su upoznate
sa ovim.
Evo kako to funkcioniše.
Šta ako je ono što čini nešto moralnim
samo stvar toga da li uvećava zadovoljstvo
i umanjuje bol?
Radi nešto svojstveno tom činu.
Nije to odnos
prema nekoj apstraktnoj formi.
To je samo pitanje posledica.
Jednostavno pogledate posledice
i vidite da li je, sveukupno,
dobro ili loše.
To bi bilo jednostavno.
Tada znamo šta da radimo.
Hajde da uzmemo primer.
Pretpostavimo da ja ustanem
i kažem: "Uzeću tvoj telefon."
Ne prosto zato što je prethodno zazvonio,
već ću ga uzeti
jer sam napravio malu računicu.
Pomislio sam, taj tip deluje sumnjivo.
Šta ako je slao porukice
u Bin Ladenovo skrovište -
ili ko god da je nasledio Bin Ladena -
i on je zapravo poput teroriste,
tajni agent.
Ja ću to da otkrijem, i kada otkrijem,
sprečiću ogromnu količinu štete
koju bi on mogao izazvati.
To je veoma velika korist
od sprečavanja te štete.
I upoređujući to
sa malo bola koje će izazvati -
jer će biti nelagodno
kada budem pregledao njegov telefon
i video da ima
problem s Farmvilom i sve to -
nadjačan je
vrednošću pregledanja telefona.
Ako imate takvo mišljenje,
to je utilitaristički izbor.
Ali možda ne razmišljate ni tako.
Možda smatrate, to je njegov telefon.
Pogrešno je uzeti njegov telefon
jer je on osoba
i ima prava i dostojanstvo,
i mi ne možemo da to prosto ometamo.
On ima autonomiju.
Nema veze kakvi su proračuni.
Postoje stvari
koje su suštinski pogrešne -
kao što je laganje pogrešno,
kao što je mučenje nevine dece pogrešno.
Kant je bio jako dobar po ovom pitanju,
a rekao je to malo bolje
nego što ću ja reći.
Rekao je da treba da koristimo naš razum
da bismo shvatili pravila po kojima treba
da upravljamo našim ponašanjem,
a onda je naša dužnost
da sledimo ta pravila.
To nije stvar proračuna.
Dakle, hajde da stanemo.
Sad smo baš u sred ove filozofske vrzine.
I ovo se odvija hiljadama godina,
jer ovo su teška pitanja,
a ja imam samo 15 minuta.
Stoga pređimo na stvar.
Kako treba da donosimo naše odluke?
Da li po Platonu, Aristotelu, Kantu, Milu?
Šta bi trebalo da radimo? Šta je odgovor?
Koju formulu možemo koristiti
u bilo kojoj situaciji
da odredimo šta treba da radimo,
da li treba da koristimo podatke
tog tipa ili ne?
Koja je formula?
Nema formule.
Nema jednostavnog odgovora.
Etika je teška.
Etika zahteva promišljanje.
A to je neprijatno.
Ja znam;
proveo sam veliki deo svoje karijere
u veštačkoj inteligenciji,
pokušavajući da napravim mašine
koje bi mogle da misle umesto nas,
koje bi nam mogle dati odgovore.
Ali one to ne mogu.
Ne možete samo
da uzmete ljudsko razmišljanje
i stavite ga u mašinu.
Mi smo oni koji treba to da čine.
Srećom, mi nismo mašine,
i možemo to da činimo.
Ne samo da možemo da mislimo,
moramo.
Hana Arent je rekla:
"Tužna istina
je da najviše zla
počinjenog na ovom svetu
nisu počinili ljudi
koji su odabrali da budu zli.
Proisteklo je iz nerazmišljanja."
To je ono što je ona nazvala
"banalnošću zla."
A odgovor na to
je da zahtevamo vežbanje razmišljanja
od svake razumne osobe.
Pa hajde da to radimo. Hajde da mislimo.
U stvari, hajde da počnemo baš sada.
Neka svaka osoba
u ovoj prostoriji uradi ovo:
setite se poslednjeg puta
kada ste donosili odluku
gde ste bili zabrinuti
da li ćete učiniti pravu stvar,
gde ste se pitali: "Šta treba da radim?"
Prizovite to u mislima
i sada razmislite o tome
i recite: "Kako sam došao do te odluke?"
Šta sam uradio?
Da li sam sledio svoju intuiciju?
Da li sam dao nekome na glasanje?
Ili sam prepustio pravnicima?"
Ili sad imamo nešto više izbora.
"Da li sam procenio
šta bi bilo najveće zadovoljstvo
kao što bi Mil uradio? Ili kao Kant,
da li sam koristio razum
da shvatim šta je suštinski ispravno?
Razmislite o tome. Zaista dozovite
ovo u mislima. Ovo je važno.
Toliko je važno
da ćemo potrošiti 30 sekundi
dragocenog vremena TED govora
radeći ništa drugo
do razmišljanja o ovome.
Jeste li spremni? Krenite.
Stanite. Dobro urađeno.
Ono što ste upravo uradili,
to je prvi korak
ka preuzimanju odgovornosti
za ono što bi trebalo raditi
sa svom našom moći.
Sada sledeći korak - probajte ovo.
Nađite prijatelja i objasnite im
kako ste doneli tu odluku.
Ne odmah.
Sačekajte da završim sa govorom.
Uradite to za vreme ručka.
I nemojte samo da nađete
drugog prijatelja tehnologa;
nađite nekog ko je drugačiji od vas.
Nađite umetnika ili pisca -
ili, bože sačuvaj,
nađite filozofa i pričajte sa njima.
U stvari, nađite nekog
iz humanističkih nauka.
Zašto? Zato što oni misle o problemima
drugačije nego mi kao tehnolozi.
Pre samo nekoliko dana,
baš preko puta,
stotine ljudi se okupilo.
Bili su to tehnolozi i humanisti
na toj velikoj BiblioTech konferenciji.
Okupili su se
jer su tehnolozi hteli da saznaju
kako bi bilo
razmišljati iz humanističke perspektive.
Imate nekog iz Gugla ko razgovara
sa nekim ko se bavi
komparativnom književnošću.
Razmišljate o značaju
francuskog pozorišta u XVII veku -
kako se to odražava
na preduzetnički kapital?
Pa to je zanimljivo.
To je drugačiji način razmišljanja.
I kada razmišljate na taj način,
postajete osetljiviji na ljudske obzire,
koji su presudni
za donošenje etičkih odluka.
Dakle, zamislite da ste sada
otišli i pronašli
svog prijatelja muzičara.
Govorite mu o čemu smo pričali,
o toj revoluciji podataka
i svemu ovome -
možda čak i otpevušite
nekoliko taktova naše muzičke teme.
♫ Dum ta da da dum dum ta da da dum ♫
Pa, vaš prijatelj muzičar
će vas zaustaviti i reći:
"Znaš, muzička tema
iz tvoje revolucije podataka,
to je opera, to je Vagner.
Zasnovana je na nordijskoj legendi.
Radi se o bogovima i mitskim stvorenjima
koji se bore oko čarobnog nakita."
To je zanimljivo.
To je takođe prelepa opera,
i dirnuti smo tom operom.
Dirnuti smo jer je o bici
između dobra i zla,
o ispravnom i pogrešnom.
A nama je stalo do ispravnog i pogrešnog.
Stalo nam je do toga
šta se dešava u toj operi.
šta se dešava u "Apokalipsi danas".
I svakako nam je stalo
do toga šta se dešava
sa našim tehnologijama.
Imamo toliko moći danas,
na nama je da shvatimo šta da radimo,
a to su dobre vesti.
Mi smo ti koji pišu ovu operu.
Ovo je naš film.
Mi otkrivamo
šta će se dogoditi sa ovom tehnologijom.
Mi određujemo kako će se sve ovo završiti.
Hvala vam.
(Aplauz)